# Clustering-Fire-Archive-with-K-Meand-and-K-Medoids-Algorithm-Python

Indonesia adalah salah satu negara yang memiliki permasalahan serius dengan kebakaran lahan atau hutan. Indonesia memiliki tingkat bencana kebakaran hutan/lahan yang tinggi dan dapat mencapai RP 209 Triliun pada tahun 2015. Peristiwa ini memicu kerugian pada bidang eknomi, sosial, dan ekologi. Tingginya angka kerugian ini membuat pemerintah melakukan penanggulangan secara dini. Salah satu langkah penanggulangan yang dapat dilakukan dalah dengan mengelompokkan wilayah-wilayah dengan potensi kebakaran hutan/lahan dengan memanfaatkan data titik panas. Penelitian yang kami lakukan menggunakan atribut latitude, longitude, brightness temperature, dan fire radiative power. Metode K-Means dan K-Medoids adalah dua teknik Clustering berbasis partisi, yaitu metode yang bekerja dengan mempartisi data ke dalam sejumlah kelompok. K-Means merupakan algoritma yang sederhana dan mudah diimplementasikan, namun hasil akhir yang didapat kurang optimum, serta sangat sensitif pada derau dan pencilan. K-Medoids di sisi lainnya menggunakan teknik perwakilan data aktual untuk mengatasi kelemahan K-Means yang sensitif akan derau dan pencilan. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa penggunaan K-Means pada data yang tidak terlalu banyak dapat memiliki performa lebih baik dibanding K-Medoids. Hasil perhitungan Silhouette Coefficient  pada 25.000 data dengan k = 6 menunjukkan K-Means memiliki index sebesar 0.822 dan K-Medoids sebesar 0.805. Namun perhitungan Silhouette Coefficient pada 182.587 data menunjukkan index tertingginya hanya sebesar 0.820.

# Dataset
Dataset yang digunakan dalam penelitian ini adalah data dari situs daring. Dataset ini adalah hasil citra yang ditangkap oleh instrumen satelit VIIRS. Seluruh data adalah hasil yang ditangkap di tahun 2018 dan berada dalam rentang geografis Indonesia. Dataset ini memiliki 14 atribut yang kami reduksi menjadi 5 atribut untuk dilakukan klasterisasi. Dataset ini memiliki 182.587 instances, namun kami juga akan secara acak hanya memilih 25.000 instances untuk dimodelkan K-Medoids sehubungan dengan keterbatasan RAM. 

